---
layout: post
title:  "innodb锁"
date:   2017-08-14
categories: innodb
---

## 0x01 用途
对共享资源进行并发访问的时候，为了保证数据安全，使用的一种互斥方法。

## 0x02 latch
innodb内部使用的锁，用来保证并发线程操作临界资源的正确性，并且通常没有死锁检测机制。

		show engine innodb mutex;
		
__count__：mutex被请求的次数。<br>
__spin_waits__：自旋锁的次数。<br>
__spin_rounds__：自旋内部循环的总次数，spin_rounds/spin_waits表示平均每次自选所需的内部循环次数。<br>
__os_waits__：表示操作系统等待的次数。<br>
__os_yields__：进行os_thread_yield的次数。<br>
__os_wait_time__：操作系统等待的时间，单位ms。<br>

## 0x03 lock
面向的是事务，用来锁定数据库中的对象(表、页、行)，有死锁检测机制。<br><br>

__共享锁__：允许事务读取数据。<br>
__排他锁__：允许事务更新或删除数据。<br><br>

<div>
    <table border="0">
	  <tr>
		<th></th>
	    <th>X</th>
	    <th>S</th>
	  </tr>
	  <tr>
		<td>X</td>
	    <td>不兼容</td>
	    <td>不兼容</td>
	  </tr>
	  <tr>
		<td>S</td>
	    <td>不兼容</td>
	    <td>兼容</td>
	  </tr>
    </table>
</div>

innodb支持多粒度锁定，也就是支持意向锁。如果对某行记录进行加锁，需要先对其所在的表、页加上意向锁，才能对该行记录加共享/独占锁。<br><br>

__意向共享锁__：事务想获得一张表中若干行的共享锁。<br>
__意向排它锁__：事务想获得一张表中若干行的排他锁。<br><br>

<div>
    <table border="0">
	  <tr>
		<th></th>
	    <th>IS</th>
	    <th>IX</th>
		<th>S</th>
	    <th>X</th>
	  </tr>
	  <tr>
		<td>IS</td>
	    <td>兼容</td>
	    <td>兼容</td>
		<td>兼容</td>
	    <td>不兼容</td>
	  </tr>
	  <tr>
		<td>IX</td>
	    <td>兼容</td>
	    <td>兼容</td>
		<td>不兼容</td>
	    <td>不兼容</td>
	  </tr>
	  <tr>
		<td>S</td>
	    <td>兼容</td>
	    <td>不兼容</td>
		<td>兼容</td>
	    <td>不兼容</td>
	  </tr>
	  <tr>
		<td>X</td>
	    <td>不兼容</td>
	    <td>不兼容</td>
		<td>不兼容</td>
	    <td>不兼容</td>
	  </tr>
    </table>
</div>

		show engine innodb status\G;
		
可以使用上面的sql语句查询锁请求的信息。<br><br>

		select * from information_schema.INNODB_TRX\G;
		
查询结果的字段意义如下:<br>
__trx_id__：事务的唯一id。<br>
__trx_state__：当前事务的状态(RUNNING、LOCK WAIT)。<br>
__trx_started__：事务的开始时间。<br>
__trx_requested_lock_id__：事务等待锁的id。<br>
__trx_wait_started__：事务等待开始的时间。<br>
__trx_weight__：事务的权重(反应一个事务修改和锁住的行数)。<br>
__trx_mysql_thread_id__：mysql中的线程id。<br>
__trx_query__：事务运行的sql语句。<br><br>

		select * from information_schema.INNODB_LOCKS\G;
		
查询结果的字段意义如下:<br>
__lock_id__：锁的id。<br>
__lock_trx_id__：事务id。<br>
__lock_mode__：锁的模式(S、X)。<br>
__lock_type__：锁的类型(表锁、行锁)。<br>
__lock_table__：要锁住的表。<br>
__lock_index__：锁住的索引。<br>
__lock_space__：锁对象的space id。<br>
__lock_page__：锁住的页数(表锁为NULL)。<br>
__lock_rec__：锁住的记录数(表锁为NULL)。<br>
__lock_data__：锁住的主键值(表锁为NULL)。<br><br>

		select * from information_schema.INNODB_LOCK_WAITS\G;

查询结果的字段意义如下:<br>
__requesting_trx_id__：申请锁资源的事务的id。<br>
__requested_lock_id__：申请锁的id。<br>
__blocking_trx_id__：阻塞的事务id。<br>
__blocking_lock_id__：阻塞的锁。<br>

### 一致性非锁定读
innodb通过MVCC的方式来读取当前执行数据库中的数据，不需要加锁，并发性很强，读取undo段来完成。READ COMMITED和REPEATABLE READ默认采用一致性非锁定读。<br>
但是对于快照数据，在READ COMMITTED事务隔离级别下，一致性非锁定读总是读取锁定行的最新的一份快照数据。在REPEATABLE READ事务隔离级别下，一致性非锁定读总是读取到事务开始时的行数据版本。

### 一致性锁定读
有些逻辑需要读取的时候对数据行进行加锁。拿锁只能在事务中，事务提交锁才会释放。

		select ... for update; // 拿X锁
		select ... lock in share mode; // 拿S锁
		
### 自增长与锁
对于自增的主键，每张表里会存储一个自增长计数器，可以使用如下语句查看。

		select max(auto_inc_col) from t for update;
		
innodb会使用AUTO-INC Locking来实现，是一种特殊的表锁机制，为了提高性能，这个锁不是在事务结束释放，而是在完成对自增长值的sql插入后立即释放这个锁。而且自增长的键值如果是索引，必须是索引的第一列，否则会报错。<br>
mysql 5.1.22后innodb提供一种轻量级互斥量的自增长实现机制，可以通过innodb_autoinc_lock_mode来控制自增长的模式，默认值是1。

#### 插入类型
<div>
    <table border="0">
	  <tr>
		<th>插入类型</th>
	    <th>说明</th>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>insert-like</td>
	    <td>所有的插入语句</td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>simple inserts</td>
	    <td>预先能知道插入行数的语句</td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>bulk inserts</td>
	    <td>在插入前不能确定插入行数的语句</td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>mixed-mode inserts</td>
	    <td>插入中有一部分的值是自增长的，有一部分是确定的。</td>
	  </tr>
    </table>
</div>	


#### innodb_autoinc_lock_mode说明
<div>
    <table border="0">
	  <tr>
		<th>值</th>
	    <th>说明</th>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>0</td>
	    <td>mysql 5.1.22之前的方式，采用表锁的auto-inc locking的方式。</td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>1</td>
	    <td>默认方式，simple inserts会使用互斥量对内存中计数器进行累加，对于bulk inserts还是采用auto-inc locking的方式。已经使用auto-inc locking的simple inserts只能使用auto-inc locking。</td>
	  </tr>
	  <tr>
	    <td>2</td>
	    <td>对于所有的insert like都使用互斥量。(stmt replication会出问题，必须使用row-base replication)</td>
	  </tr>
    </table>
</div>	

### 阻塞
__innodb_lock_wait_timeout__：控制超时等待的时间，默认50秒，可动态调整。<br>
__innodb_rollback_on_timeout__：超时事务是否回滚，默认OFF，不可动态调整。<br>

### 锁的记录
innodb中的锁是以位图的方式存储在每个页上的，所以对同一个页来讲，锁一条记录和多条记录的开销是一致的。

### 锁算法
__Record Lock__：行锁，锁定自身。<br>
__Gap Lock__：间隙锁，锁定一个范围，并不包含记录本身。<br>
__Next-Key Lock__：Gap Lock + Record Lock。<br>

唯一索引使用Record Lock，但是对辅助索引，innodb使用Next-Key Lock来锁住一个范围，这样可以防止Phantom Problem(虚读)。在RC读取最新的数据没毛病，但是在RR中就不行了，RR要求只能读取事务开始时的数据版本。所以Next-Key Lock用来实现RR。

#### 关闭Gap Lock
1、将隔离级别设置为READ COMMITTED。<br>
2、将innodb_locks_unsafe_for_binlog设置为1。<br>

### 锁问题

#### 脏读
事务读取到另一个事务未提交的数据。发生于READ UNCOMMITTED隔离级别中。

#### 不可重复读
在一个事务内多次读取一行数据，得到的数据可能是不一致的。发生于READ COMMITTED隔离级别中。和脏读的区别是读取到的数据是其他事务已提交的，可以使用Next-Key Lock来避免不可重复读的问题。

#### 丢失更新
一个事务的数据可能被另一个事务的更新操作覆盖。(类似缓存更新的套路)


