---
layout: post
title:  "hikari数据库连接池"
date:   2017-08-24
categories: MySQL
---

## 0x01 使用方法

配置依赖：
```xml
<!-- java 8 -->
<dependency>
	<groupId>com.zaxxer</groupId>
	<artifactId>HikariCP</artifactId>
	<version>2.6.2</version>
</dependency>
```

项目没用使用spring等一系列高大上的轮子，在接入连接池的时候无法去配置datasource，所以使用的是比较简单粗暴的方式，手动创建HikariConfig，使用该对象去创建datasource。

```java
private HikariDataSource initDataSource(String url, int jdbcPoolSize) {
	HikariConfig config = new HikariConfig();
	config.setDriverClassName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");
	config.setJdbcUrl(url);
	config.setAutoCommit(false);
	config.setConnectionTestQuery("SELECT 1;");
	config.setMaximumPoolSize(jdbcPoolSize);
	config.addDataSourceProperty("cachePrepStmts", "true");
	config.addDataSourceProperty("prepStmtCacheSize", "250");
	config.addDataSourceProperty("prepStmtCacheSqlLimit", "2048");
	config.setMaxLifetime(MAX_LIFE_TIME);
	config.setIdleTimeout(IDLE_TIMEOUT);
   
	return new HikariDataSource(config);
}
```

接下来就可以使用datasource来得到connection。连接池内的连接用完要释放掉，推荐try-with-resources。

## 0x02 hikari注意点
* 需要服务器同NTP服务器保持同步(https://dba.stackexchange.com/questions/171002/choice-of-connection-pooling-library-for-vm-deploys/171020)。
* hikari不支持连接池层的preparestatement缓存，推荐使用jdbc驱动的preparestatement缓存。
* hikari也不支持Log Statement Text/Slow Query Logging，因为大多数的驱动都支持了。

## 0x03 hikari参数详解
* allowPoolSuspension：连接池是否可以被jmx挂起，如果连接池被挂起，getConnection就不会超时，默认值false。
* autoCommit：connection是否自动提交，默认值true。
* catalog：配置连接的数据库。
* connectionInitSql：创建连接前默认执行的sql语句，如果语句执行失败连接则失败，然后重试连接，默认值无。
* connectionTestQuery：jdbc4以下版本的驱动可以设置这个参数，用来支持jdbc4新提供的api，Connection.isValid()，默认值无。
* connectionTimeout：从池中获取连接的最大等待时间，超时抛异常，默认值30s。
* dataSource：对一些Ioc框架有用，如果设置其他的datasource参数将被忽略，默认值无。
* dataSourceClassName：设置datasource jdbc驱动提供的类名，如果基于jdbc url的jdbc驱动则不须要设置，默认值无。
* dataSourceJNDI：默认值无。
* dataSourceProperties：datasource的properties。
* driverClassName：基于jdbc url的jdbc驱动类。
* healthCheckRegistry：Ioc框架在用，检测当前数据连接池的健康状态。
* idleTimeout：连接在池中闲置超过这个时间，则删除。0表示空闲连接不删除，默认值10分钟。
* initializationFailFast：是否开启failfast，默认值true。
* initializationFailTimeout：连接池初始连接的timeout值，单位毫秒。如果在timeout的期间内无法初始化成功连接池，则抛出异常。如果设置为0，会尝试重连，重连失败则抛异常终止连接池，小于0表示不重连，默认值1。
* isolateInternalQueries：是否将连接池的查询封装在自己的事务中，这个属性在autoCommit=false时生效，默认false。
* jdbc4ConnectionTest：jdbc4驱动的test sql。
* jdbcUrl：jdbc url。
* leakDetectionThreshold：内存泄漏侦测入口，默认值0。
* maxLifetime：连接最大存活时间。
* maximumPoolSize：最大的缓冲池大小。
* metricRegistry：Ioc框架在用，统计当前数据连接池的状态。
* minimumIdle：最小空闲的连接数。
* password：密码。
* poolName：连接池名，给JMX用，默认值自动生成。
* readOnly：连接是否只读，默认值false。
* registerMbeans：是否注册管理构建工具，默认值false。
* transactionIsolation：事务的隔离级别，默认驱动默认值。
* username：用户名。
* validationTimeout：连接活动的超时时间，必须比connectionTimeout小，默认250ms。

## 0x04 DataSource和DriverManager的对比

jdbc2.0开始使用了DataSource接口来创建连接。对比直接DriverManager的方式创建连接，DataSource会更优雅一些。可以自己实现DataSource封装创建连接的过程，也可以将DriverManager封装成DataSource创建连接。而DriverManager需要显示的将驱动类名硬编码在代码中。DataSource的方案会更面向连接池
