---
layout: post
title:  "innodb事务"
date:   2017-08-18
categories: innodb
---

## 0x01 定义
是一个操作集合，这些操作要么都执行，要么都不执行，它是一个不可分割的工作单位。<br>
事务要同时满足ACID这四个特性，使用事务可以把数据库从一种一致状态转换为另一种一致状态。

## 0x02 ACID
__A原子性__：整个事务是不可分割的单元，任何一个sql语句执行的失败都会导致事务回滚。<br>
__C一致性__：将数据库从一种一致性状态转变为下一种一致性状态。<br>
__I隔离性__：事务之间相互分离，在一个事务提交之前对另一个事务屏蔽操作。<br>
__D持久性__：事务一旦提交就是永久性的。<br>

## 0x03 分类
__扁平事务__：操作是原子的要么都提交要么都回滚，最简单也是最常用的。<br>
__带有保存点的扁平事务__：可以在一个扁平事务中创建保存点，这样可以回滚到该事务中的任意一个保存点的状态。<br>
__链事务__：在事务提交的时候，将必要的上下文信息隐式的传递给下一个事务，链事务只能回滚到最近的一个状态。<br>
__嵌套事务__：由若干事务组成的一棵树，叶子节点是扁平事务，非页节点是一个嵌套事务，任何一个事务的回滚都将引起它的子事务一同回滚，子事务的提交要在顶层事务提交后才生效。<br>
__分布式事务__：在分布式环境下运行的扁平事务。<br>

## 0x04 mini-transaction
一次逻辑事务可以包含多个物理事务。eg.逻辑事务内一条记录的插入，可能对应一个物理事务(undo log的写入，页面数据的修改)。<br>
虽然Redo Log将数据的操作细分到了页面级别。但是有些在多个页面上的操作是逻辑上不可分裂的。innodb使用mtr来保证对多个页面操作的原子性和一致性。mtr_commit进行的操作就是将日志写入到innodb的日志缓冲区中，等待master_thread落盘。<br>
日志缓冲区的大小通过innodb_log_buffer_size控制。<br>
为了保证物理日志的完整，每次在物理日志持久化到磁盘后，在物理日志的后面加上一些特殊日志。如果这些特殊日志在，则代表物理事务完整，否则不完整，跳过这个物理事务。

``` c
struct mtr_struct {
	dyn_array_t memo; // 动态数组空间，存储这个事务访问到的所有页面。
	
	ib_uint64_t start_lsn; // mtr开始之前的lsn
	
	ib_uint64_t end_lsn; // mtr提交后产生新的lsn
	
	dyn_array_t log; // 动态数组空间，存储这个mtr修改数据页过程中产生的所有日志(redo log)。
	
	ulint n_log_recs; // mtr产生的日志量，单位记录条数。
	
	ulint log_mode; // 日志模式(MTR_LOG_ALL、MTR_LOG_NONE)
}
```



## 0x05 redo log
重做日志通过Force Log at Commit来实现原子性和持久性，分为两部分，一部分是内存中的重做日志缓冲，另一部分是磁盘上的重做日志文件。

### Force Log at Commit
innodb_flush_log_at_trx_commit设置为1的时候会保证事务的持久性。<br>

<div>
	<table border="0">
		<tr>
			<th>取值</th>
			<th>描述</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>0</td>
			<td>等待master thread每秒写入重做日志文件并且fsync。</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>1</td>
			<td>每个事务提交的时候都写入重做日志文件并且调用fsync。</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>2</td>
			<td>每次事务提交都将重做日志文件写入操作系统文件缓冲中，不调用fsync。</td>
		</tr>
	</table>
</div>

### 和binlog的对比
* binlog用于主从复制，而redo log用于数据安全性。
* binlog是mysql上层生成的，redo log是存储层innodb生成的。
* binlog记录的是sql语句，redo log记录的是对物理页的修改。
* binlog只在事务提交后写入文件一次，redo log在事务进行的过程中不断的写入。


### redo log格式

#### log block
重做日志块大小为512字节，和磁盘扇区大小一致，可保证写入的原子性，不需要double write。<br>

重做日志块分为三部分，__日志块头、日志、日志块尾__。块头12字节，块尾8字节，一条日志可以跨多个block。<br>
__log block格式__：
* 4字节：存储log block在log buffer中的位置，第一个bit表示flush bit，所以能最大值是2^31字节。
* 2字节：当前block占用的大小(0 <= x <= 512-4-2-2-4)。
* 2字节：如果这个block中有MTR(mini-transaction)，则这两个字节存block中第一个redo日志的偏移量。
* 4字节：存有checkpoint的序号。<br>

#### log group
逻辑上的概念，重做日志组，有多个重做日志文件。在innodb1.2版本之前重做日志总大小为4G，innodb1.2之后提高到512G。对log block的写入追加到redo log file的最后，但是写入并不是顺序的，因为redo log file前4个块中会存储2个checkpoint的信息，每次写入的时候除了追加redo log，还需要修改这两个block中的内容。<br>

#### 重做日志格式

		redo log type | space | page_no | redo log body
		
__redo log type__：重做日志类型。<br>
__space__：表空间的id。<br>
__page_no__：页的偏移量。<br>

#### LSN
日志序列号，占8字节，单调递增。表示日志写入的总量(redo log的LSN)，checkpoint的位置(Checkpoint的LSN)，页的版本(page的LSN)。

__Log sequence number__：当前的LSN。<br>
__Log flushed up to__：刷新到重做日志的LSN。<br>
__Last checkpoint at__：刷新到磁盘的LSN。<br>

#### Checkpoint
Checkpoint的定义是在某这一时刻将部分日志对应的数据页落地。<br>
Checkpoint是解决以下几个问题：1、缩短数据库的恢复时间；2、缓冲池不够用时，将脏页刷新到磁盘；3、重做日志不可用时，刷新脏页。<br>
如果日志空间不够，要从LSN最小的日志开始，不断让日志失效。也就是让最小LSN的日志所对应的数据页，写入到磁盘中，这样最小LSN的日志就可以被回收重新利用了。

### 恢复
innodb在起服的时候会去尝试根据redo log恢复数据，首先回去读取redo log中checkpoint的LSN，然后恢复超过这个LSN的redo log。<br>
具体的过程就是以block为单位解析redo log，将block掐头去尾找出MTR。然后将MTR以key<表空间，页>放到hashmap中，这样就保证了MTR对某个页面修改的顺序，而且这样的操作是可重入的。

## 0x06 undo log
undo log用来实现事务的一致性，如果事务在执行的过程中需要回滚，那就需要undo日志来讲数据库的状态恢复到事务执行之前。undo日志放在共享表空间中的一个segment中，称为回滚段。undo log也可以用来实现mysql中的MVCC。undo log也会生成redo log，因为undo log也需要持久化。<br>

###  存储管理
innodb1.1之前中有1个rollback segment，每个回滚段记录了1024个undo log segment，innodb1.1开始支持128个回滚段，所以undo段就有128*1024个了。从innodb1.2开始，可以通过参数对回滚段做一些设置。<br>
__innodb_undo_directory__：回滚段可以不放在共享表空间中，设置回滚段存放的路径，默认值.。<br>
__innodb_undo_logs__：设置回滚段的个数，默认值128。<br>
__innodb_undo_tablespaces__：设置构成回滚段的文件数量，文件名前缀为undo。<br><br>

事务在undo段分配页写undo log的时候也是需要写redo log的。事务提交的时候首先将undo log放入列表中，供之后的purge操作(涉及磁盘的离散读，会很慢)，然后判断该页是否可以重用，若可以则分配给其他事务使用(每个事务一个undo页很浪费，所以一般使用率不超过3/4的都会被重用)。<br>

### undo log类型
__insert undo log__：innodb在执行insert操作时产生的undo log，因为只对事务本身可见，对其他事务不可见，所以undo log可以在事务提交后直接删除。<br>
__update undo log__：innodb在执行update或delete操作时产生的undo log，因为涉及到MVCC，所以在事务提交后可能要保留一段时间，等待master thread在执行purge操作时删除。<br>

### undo log查看
这个sql用来查询回滚段所在的页

		select * segment_id, space, page_no from INNODB_TRX_ROLLBACK_SEGMENT;
		
查询结果字段:<br>
__segment_id__：回滚段id。<br>
__insert_undo_list__：insert undo list上有多少个元素。<br>
__insert_undo_cached__：insert undo list cache上有多少个元素。<br>
__update_undo_list__：update undo list上有多少个元素。<br>
__update_undo_cached__：update undo list cache上有多少个元素。<br><br>

		
这个sql用来查询事务对应的undo log

		select * from information_schema.INNODB_TRX_UNDO\G

查询结果字段:<br>
__trx_id__：事务id。<br>
__rseg_id__：回滚段id<br>
__undo_rec_no__：事务中操作序号。<br>
__undo_rec_type__：事务中的操作类型(TRX_UNDO_INSERT_REC、TRX_UNDO_DEL_MARK_REC、TRX_UNDO_UPD_EXIST_REC、TRX_UNDO_UPD_DEL_REC)。<br>
__size__：undo log的大小。<br>
__space__：表空间。<br>
__page_no__：page序号。<br>
__offset__：undo log的开始在页中的偏移量。<br><br>

delete操作不直接删除字段而是标记为删除，等待purge操作真正删除记录。update操作分为两步，第一步将原主键删除，生成一条类型为TRX_UNDO_DEL_MARK_REC的undo log，然后生成一个类型为TRX_UNDO_INSERT_REC的undo log。

## 0x07 purge
purge用于完成最终的delete和update操作。innodb存在着一个history列表，逆序排列，purge的过程首先从尾部找到第一个undo页，清理所有可以清理的记录，然后第二个页，如此往复。这样做的优点是可以避免大量的随机读，提高purge效率。<br>
innodb_purge_batch_size用来设置每次purge需要清理的undo page数量，在innodb1.2之前默认值为20，从1.2开始该参数的默认值是300。这个参数设置的越大purge的吞吐量越高，减少了磁盘的分配和占用，但是可能导致磁盘IO和CPU过于集中处理purge，使性能下降。<br>
innodb引擎压力很大的时候，purge不能高效的进行，导致history list越来越长，innodb_max_purge_lag用来控制history list的长度，方法是history list长度大于该参数的时候会延缓DML操作，默认值为0(不延缓)。innodb1.2开始引入innodb_max_purge_lag_delay来控制最大延时的毫秒数。

## 0x08 group commit
为了减少fsync操作的次数，提高效率，当前主流的数据库都提供了group commit，一次fsync可以写入多个事务。对于开启了binlog的innodb来讲，事务提交时启用了XA事务两阶段提交，过程如下：<br>

1、innodb引擎prepare操作。<br>
2、mysql上层写入binlog。<br>
3、innodb将日志写入redo log缓冲。<br>
4、调用fsync，将redo log缓冲写入磁盘。<br>

为了保证binlog和innodb引擎中事务提交的顺序一致(为了备份和恢复)，mysql数据库内部使用了prepare_commit_mutex锁，将group commit硬生生的变为单条提交。mysql5.6中开启了BLGC(Binary Log Group Commit)，首先mysql上层将事务提交放入一个队列(队列中第一个事务是leader，其他的是flower，leader控制flower的行为)，BLGC分为三个阶段。<br>

__Flush__：将每个事务的binlog写入缓存。<br>
__Sync__：将内存中的binlog刷新到磁盘，若队列中有多个事务，一次fsync就完成了binlog的磁盘写入。<br>
__Commit__：leader根据顺序调用存储引擎层事务的提交，innodb本身就支持group commit。<br>	

## 0x09 事务控制语句
__START TRANSACTION/BEGIN__：开启一个事务。<br>
__COMMIT__：提交一个事务。<br>
__ROLLBACK__：回滚一个事务。<br>
__SAVEPOINT xxx__：创建一个保存点。<br>
__RELEASE SAVEPOINT xxx__：删除指定保存点(未存在该保存点抛异常)。<br>
__ROLLBACK TO xxx__：回滚到指定保存点的状态。<br>
__SET TRANSACTION__：设置事务的隔离级别。<br>

completion_type控制提交后的操作，默认值为0，表示无操作。设置为1的时候COMMIT WORK等同于COMMIT AND CHAIN表示开启一个相同隔离级别的事务。设置为2的时候COMMIT WORK等同于COMMIT AND RELEASE，在事务提交后自动断开连接。<br>
ROLLBACK TO xxx并不是真正结束一个事务，需要显示的运行COMMIT或ROLLBACK命令。<br>
mysql中很多sql语句会产生一个隐式的提交操作。

## 0x0A 事务的统计

	show global status like 'com_commit'\G 
	show global status like 'com_rollback'\G

tps=(com_commit+com_rollback)/time，这种计算tps的前提是所有的事务都必须是显示的提交。

## 0x0B 隔离级别
ANIS SQL提供了四种隔离级别，READ UNCOMMITTED、READ COMMITTED、REPEATABLE READ、SERIALIZABLE。innodb默认的隔离级别是REPEATABLE READ(达到SQL标准的SERIALIZABLE)。隔离级别越低，锁保持的时间约短。SERIALIZABLE会对每个SELECT语句后面加上LOCK IN SHARE MODE。在mysql5.1中READ COMMITTED隔离级别只能使用ROW格式的binlog，使用Statement的binlog会报错。