---
layout: post
title:  "mysql备份"
date:   2017-08-22
categories: MySQL
---

## 0x01 备份方法的划分

### 按类型划分
热备(在线备份)、冷备(离线备份)、温备。<br>

冷备：备份frm文件、共享表空间文件、独立表空间(ibd)文件、重做日志文件。优点备份简单、恢复简单快速。缺点是冷备文件占用空间特别高，跨平台方面解决的不是很好。

### 按备份后文件内容分
逻辑备份、裸文件备份。

__逻辑备份__：备份内容可读，一般是sql或者表内实际数据组成。<br>
__裸文件备份__：复制数据库的物理文件。

### 按数据库内容分
完全备份、增量备份、日志备份。<br>

__日志备份__：依靠mysql中的binlog。<br>
__增量备份__：mysql并没有提供增量备份，可以使用binlog来做(很慢)。另一种方法根据全备的LSN，大于全备的LSN的修改全部备份，加快了备份和恢复的时间(xtrabackup在用)。

### 备份的一致性
备份一般会要求在备份的那一时刻，备份的一致性。innodb采取的方式是在一个事务中导出所有的表(RR)，这样可以保证备份的一致性。


## 0x02 逻辑备份
### mysqldump备份

		mysqldump args > file_name
		
备份所有数据库：

		mysqldump --all-databases > dump.sql

备份指定数据库：
		
		mysqldump --databases db1 db2 ... > dump.sql

备份test架构：

		mysqldump --single-transaction test > test_backup.sql
		
mysqldump的参数：<br>
__--single-transaction__：在一个事务中开启备份，只在innodb生效。<br>
__--lock-tables__：锁住整张表，和--single-transaction互斥。<br>
__--lock-all-tables__：对架构中所有表进行上锁。<br>
__--add-drop-databases__：在创建数据库之前先删除数据库。这个参数要配合--all-databases或--databases选项一起用。<br>
__--master-data[=value]__：使用备份转存文件建立一个replication。value=1的时候转存文件记录change master语句，当value=2的时候该语句被注释。会自动忽略--lock-tables选项。<br>
__--events__：备份事件调度器。<br>
__--routines__：备份存储过程和函数。<br>
__--triggers__：备份触发器。<br>
__--hex-blob__：将binary、varbinary、blob、bit类型备份为十六进制格式。<br>
__--tab=path__：产生TAB分割的数据文件。<br>
__--where='xxx'__：导出给定条件的数据。<br>

### select ... into out file备份
		select * into outfile 'xxx' from table;
		
__TERMINATED BY__：表示列分割符。<br>
__ENCLOSED BY__：表示对字符的包含符。<br>
__ESCAPED BY__：表示转义符。<br>
__STARTING BY__：表示行开始符。<br>

### 逻辑备份恢复
mysqldump的恢复：

		mysql -u root -p < test_backup.sql
		
逻辑备份如果由sql语句组成，则可以使用source：

		source /xxx/test_backup.sql
		
如果通过mysqldump-tab或者select ... into outfile导出的数据需要恢复可以通过load data infile来导入(set @@foreign_key_checks=0忽略载入过程的外键检查)。

		load data into table a ignore 1 lines infile '/xxx/a.txt'
		
mysqlimport包装了一层load data infile。

		mysqlimport --use-threads=N test file1 file2
		
### 二进制日志备份
my.cnf中开启
		
		log-bin=mysql-bin
		sync_binlog=1
		innodb_support_xa=1
		
### 二进制日志恢复
使用mysqlbinlog

		mysqlbinlog binlog.[0-10]* | mysql -u root -p test
		
可以使用选项--start-position、--stop-position、--start-datetime、--end-datetime指定位置开始恢复。

## 0x03 热备
ibbackup是innodb官方提供的备份工具(收费)。<br>
优点：
* 在线备份，不阻塞任何sql语句。
* 备份性能好，复制数据库文件和重做日志文件。
* 支持压缩备份，可设置不同级别压缩。
* 跨平台

percona公司提供了xtrabackup，xtrabackup实现了ibbackup所有功能，扩展支持了增量备份功能，但是 __开源免费__。
完全备份：

		./xtrabackup --backup --target-dir=/full
		
增量备份：

		./xtrabackup --backup --target-dir=/delta --incremental-basedir=/full
		
全量备份恢复：
		
		./xtrabackup --prepare --target-dir=/full
		
增量备份恢复：

		./xtrabackup --prepare --target-dir=/full --incremental-dir=/delta
		
http://www.cnblogs.com/digdeep/p/4946230.html

## 0x04 快照备份
mysql本身不支持快照备份，可以通过文件系统支持快照功能对数据库进行备份(COW)。可将共享表空间、独立表空间、重做日志放到同一个逻辑卷中，对数据库快照备份的时候只需对这个逻辑卷做快照备份即可。

## 0x05 复制
过程：
* 主服务器将数据更改写入binlog中。
* 从服务器的IO线程拉取主服务器的binlog，存入从服务器的中继日志。
* 从服务器的SQL线程将中继日志写入到本地。

查看主从复制延迟可以通过show slave status和show master status查看。<br>
主从复制，对从节点做快照备份。

