---
layout: post
title:  "写Spring测试用例时遇到的问题解决办法"
date:   2018-01-25
tags:
    - Spring
    - 测试用例
    - Junit
    - PowerMock
---

## 0x01 集成PowerMock

### 目的
在测试中很多时候需要去mock一个对象或者spy某个对象中的几个方法，这个时候PowerMock是一个比较好的选择。

### 问题
集成PowerMock的时候因为Junit的Runner只能设置一个，所以不知道该设置PowerMockRunner还是SpringRunner。如果设置了PowerMockRunner，虽然可以使用mock和spy功能，但是无法使用Spring提供的功能。所以纠结在此。

### 解决办法
```java
@RunWith(PowerMockRunner.class)
@PrepareForTest({ProtocolUtil.class})
@PowerMockIgnore("javax.management.*")
@PowerMockRunnerDelegate(SpringRunner.class)
@SpringBootTest(classes = Main.class)
public class TestCreateRoom {

    @Autowired
    private RoomController roomController;

    @Before
    public void before() {
		// 禁用ProtocolUtil.forward方法
        suppress(MemberModifier.method(ProtocolUtil.class, "forward", RestTemplate.class, Long.class, ForwardProtocol.class));
    }
	
	...
	
}
```
设置Runner为PowerMockRunner，然后使用PowerMock提供的PowerMockRunnerDelegate，将SpringRunner设置为PowerMockRunner的代理，这样就可以两者的功能都使用到了。


## 0x02 测试bean的注入问题

### 目的
因为Spring提供的DI功能，所以在测试的时候，我们可以将注册在ApplicationContext中的Bean对象替换为我们的mock对象，这样也是可以达到mock的效果的。

### 问题
在替换FeignClient对象的时候，会有这个异常抛出。
			
		Caused by: org.springframework.beans.factory.NoUniqueBeanDefinitionException: No qualifying bean of type 'xxx' available: more than one 'primary' bean found among candidates: 
		
可以看到有多个Primary注释修饰的bean，所以导致无法替换。

### 解决办法
将该对象的注入修改为从外部传入，在构造外部对象的时候，传入一个mock对象。

## 0x03 TestConfiguration注解的使用问题
### 目的
在0x02中叙述的替换注册在ApplicationContext中的bean对象这种情况只会在我们写测试用例的时候遇到。所以我们的Configuration一般只会在生产环境中使用，所以Spring提供了TestConfiguration这个注释。

### 问题
由于默认的SpringApplication只会扫描src/main/java下的包，所以定义在/src/test/java中的TestConfiguration无法在执行测试用例的时候调到。

### 解决办法
这个问题需要我们在测试用例中使用ContextConfiguration关联下。
```java
@RunWith(PowerMockRunner.class)
@PrepareForTest({ProtocolUtil.class})
@PowerMockIgnore("javax.management.*")
@PowerMockRunnerDelegate(SpringRunner.class)
@SpringBootTest(classes = RoomApplication.class)
@ContextConfiguration(classes=TestCreateRoomConfiguration.class)
public class TestCreateRoom {
	...
}
```

## 0x04 java.net.MalformedURLException: unknown protocol: classpath
### 需求
使用URLResouce去加载在resource目录下的文件。<br>
代码如下：
```java
new UrlResource("classpath:/" + fileName);
```

### 问题
通过jar包启动是OK的，但是在测试用例中去加载会抛出java.net.MalformedURLException: unknown protocol: classpath异常。断点调试后发现是在java.net.URL类中找不到对应的URLStreamHandler导致的。
于是在使用jar包启动的时候也断点调试进行对比，发现使用jar包启动的时候会得到ClasspathURLStreamHandler这个URLStreamHandler。发现这个是由TomcatURLStreamHandlerFactory创建的，tomcat容器在启动的时候会向URL类中注册war和classpath两个URLStreamHandler，而在测试用例中启动，因为没有tomcat容器的参与所以导致classpath的URLStreamHandler无法注册。

### 解决办法
在测试用例中提前将URLStreamHandler注册到URL类中。
```java
static {
	// register classpath URLStreamHandler
	try {
		String className = "org.apache.catalina.webresources.TomcatURLStreamHandlerFactory";
		Class<?> cls = Class.forName(className);
		Constructor<?> constructor = cls.getDeclaredConstructors()[0];
		constructor.setAccessible(true);
		constructor.newInstance(true);
	} catch (Exception e) {
		e.printStackTrace();
	}
}

// org.apache.catalina.webresources.TomcatURLStreamHandlerFactory
private TomcatURLStreamHandlerFactory(boolean register) {
	// Hide default constructor
	// Singleton pattern to ensure there is only one instance of this
	// factory
	this.registered = register;
	if (register) {
		URL.setURLStreamHandlerFactory(this);
	}
}
```